Države balkanske migracijske poti so se sešle v Sarajevu in dosegle soglasje o potrebnih skupnih mehanizmih za boj proti nezakonitim migracijam in njihov nadzor. Konference se je kot slovenski predstavnik udeležil državni sekretar na notranjem ministrstvu Boštjan Šefic. Spomnil je, da so vodje policij že poprej na Brdu na podlagi predlogov Slovenije sprejeli več konkretnih ukrepov. Med drugim tiste, ki jih morajo izvajati države same. "To je predvsem dosledna natančna registracija vseh nezakonitih prebežnikov v državi, izmenjava informacij in preprečevanje zlorab," je povedal. Pa tudi ukrepe v okviru regije in v razmerju do partnerjev v Evropski uniji. Preprečiti zlorabe azilnih sistemov V nastopu na konferenci je Šefic poudaril ključne dogovore generalnih direktorjev policij, ki naj bi prispevali k boljšemu upravljanju migracij v regiji. Med drugimi tudi predlog Slovenije za uporabo koncepta varne tretje države, ki lahko prispeva k hitrejši obravnavi prošenj in s tem skrajša azilni postopek, so sporočili z notranjega ministrstva. Kot je povedal za Slovensko tiskovno agencijo, je cilj preprečiti zlorabe azilnih sistemov.