Zaradi nasprotovanja vrnitvi turških vojakov, ki so po neuspelem državnem udaru prebegnili v Grčijo, Turčija Atenam ne bo več dovolila vračanja zavrnjenih prosilcev za azil.
Osem turških vojakov se je po neuspelem vojaškem udaru leta 2016 zateklo v Grčijo. Grške oblasti so štiri izmed njih v ponedeljek izpustile iz pripora. Ankara je zahtevala njihovo vrnitev v Turčijo, Atene pa so zahtevo zavrnile. Njihove prošnje za azil grški pristojni organi sicer še obravnavajo.
Turški zunanji minister Mevlut Cavusoglu je sporočil, da bo Turčija zaradi tega prenehala upoštevati dogovor, po katerem lahko Grčija prebežnike, ki ne dobijo političnega azila, vrne v Turčijo. Gre sicer za del širšega dogovora z Evropsko unijo, ki pa ga bodo z izjemo Grčije še naprej spoštovali, je poudaril Cavusoglu.
V skladu z dogovorom so grške oblasti v Turčijo v zadnjih dveh letih vrnile 1.209 tujih državljanov, kažejo podatki grškega ministrstva za zaščito državljanov.
Osem prebeglih vojakov
Po neuspelem državnem udaru se je iz Turčije v Grčijo zateklo osem vojakov. Grška sodišča so zavrnila turške zahteve po izročitvi in razsodila, da osmerice ne smejo izročiti Turčiji, saj tam ne bi bili deležni pravičnega sojenja, zaradi česar je Turčija obtožila Grčijo ščitenja teroristov.
Prejšnji mesec je grško vrhovno sodišče razveljavilo pritožbo grške vlade na dodelitev azila za enega izmed osmih vojakov.